Introdução - O que é a filosofia?

Uma das coisas mais importantes na República é saber como encarar o livro.

Platão realmente acreditava nisso ou ele idealizava uma utopia autoritária?

Essas premissas estão enganadas, o propósito do livro não é esse.	

A discussão da cidade ideal se dá por conta de outra razão: É bom ser verdadeiramente justo ou o melhor é somente parecer justo e colher os benefícios disso?

Eles criam estados diferentes para investigar como a justiça atua neles, para traçar um paralelo com como a justiça atua no homem.

A origem da filosofia é o espanto (pathos), que está relacionado à percepção da ordem harmoniosa por trás das coisas. Sócrates é especialista em causar o pathos, questionando suas crenças.

Pathos: Algo que atua sobre você, traduzido como paixão, mas mais amplo que isso.

O pathos nunca se dá pela percepção de algo em particular, mas sim do todo, das coisas como elas são.

A questão do ser (A questão essencial da metafísica).
	Por quê existe algo e não nada?

Só o fato de pensar sobre as virtudes do homem torna-o mais virtuoso.	

Pensar deve ser um ato em si mesmo. Se você o fizer realmente em busca de respostas, ou a fim de escrevê-lo num livro, você perdeu o a pureza da coisa.

Sócrates foi o mais exímio pensador do Ocidente: Não deixou escritos e nunca chegou a nenhuma conclusão, nem possuía ideias próprias, mas apenas instiga os demais, de forma a estimular o ato do pensamento nas pessoas.
Pensar não deve ser feito pois é bom ou ruim, mas simplesmente por que é o mais próximo do significado da vida que existe.

Pensar pode destruir valores, tradições e crenças já estabelecidas.

As pessoas podem empreender o exercício do pensamento apenas contra-argumentando suas próprias proposições, de forma que o pensamento pode ser ser visto como uma atividade do ego, que ‘compete consigo mesmo’. Por muitos isso é chamado de consciência moral. 

Se você for injusto, você não conseguirá conviver consigo mesmo. Por mais que esteja sozinho, saberá que você cometeu o mal, e possivelmente se odiará por isso, será assombrado por seu próprio ego. 

O grande ponto é que a filosofia é algo que te torna mais próximo do imortal. Ela te dá significado para viver.

Aula 0: Mestres da verdade na Grécia antiga

É sobre o surgimento da verdade como a gente a concebe.

Existem formas de como se relacionar com o verdadeiro: na cultura tradicional e no modo moderno.
 
É a mesma disparidade que existe entre mitologia e a filosofia - A filosofia é uma modernização da mitologia, no sentido de que é uma nova forma de encarar a verdade.

Aqui, lembrar-se-á uma concepção de verdade que não é mais comum, mas que de alguma forma ainda permeia a concepção moderna, de tão fundamental que ela é.

A verdade e a memória tem uma relação profunda, que o ocidental moderno desconhece.

O poeta é sempre um mestre da verdade (tradicional).
Aletheia não é a verdade em oposição ao falso, mas sim em oposição ao Lethe, que é o esquecimento. Isso é importante porque os gregos não tinham escrita.
Os poetas gregos já tinham em mente técnicas de composição que facilitam a memorização dos versos, e isso está relacionado com o valor que eles têm como arte: Porque aqueles versos que são lembrados, são a verdade do povo, independente dos fatos. Afinal, o que produz efeito real sobre as pessoas no futuro não são os fatos que ocorreram - Estes são esquecidos após aqueles que os presenciam se vão desta vida.

O que o poeta canta é a verdade, a Aletheia, em oposição ao que é esquecido, os fatos. Logo, a verdade é religiosa. Ele institui a realidade por si mesmo.

O mecanismo de arbítrio do poeta é o louvor ou a censura. O verdadeiro, na visão tradicional, é essencialmente aquilo que é louvado. Já o que é censurado pelo poeta, cai no esquecimento, e nunca será contemplado como verdadeiro pelo povo.

Por isso a rima tem uma relação estética interessante com a verdade.

Logo, o poeta é visto como o anunciador da verdade, de forma quase religiosa. Nas versões modernizadas dessa visão, é o filósofo e depois o cientista.

Existe um paralelo entre o poeta, como anunciador da verdade, e o rei, que também é visto como mestre da verdade, mas mais no sentido da execução da Justiça (Dike), que tem íntima relação com a Aletheia.

“O poeta é o meio pelo qual a verdade é divulgada e o rei é o meio pelo qual a justiça é promulgada”

Com a reforma hoplita, o modo de ser do guerreiro domina todas as esferas da vida na cidade.

Derruba-se o aspecto superior do poeta/rei/mitologia, e passa-se a valorizar mais a filosofia. É um processo de laicização.

Como passa a valer mais a isonomia entre os homens - todos os guerreiros tinham direitos na cidade - a palavra de todos tem igualmente poder, e verdade.
A palavra laicizada do diálogo não tem o poder de instituir do real, afinal, ela depende dos fatos totalmente. Contudo, como não é inquestionável como a palavra mágico-religiosa, torna-se instrumento de dominação sobre o outro, formando uma primeira forma de retórica. 

É no meio dos guerreiros que se esboçam as primeiras concepções que viriam a ser o pensamento político grego - Isonômico e que distingue completamente interesses públicos e privados.

O privilégio do guerreiro é o da palavra. Os limites da palavra na Grécia pré-hoplita são demonstrados pela forma como Aquiles - Laos (nobreza) - trata Térsites - Demos (povo) - na Ilíada: com uma pancada. A plebe não tem vez nas guerras da nobreza.

O processo de laicização da palavra dá-se através da retórica (Aperfeiçoamento das habilidades de passar a mensagem de forma secularizada) e da filosofia (Buscar a verdade a partir do racional) e do direito (Por uma revisão racional das leis) e da história (Não existe mais o aspecto mítico da história do povo).

Uma elaboração sobre a linguagem elabora-se em duas grandes direções: Uma do logos como instrumento das relações sociais, outra do logos como meio de reconhecimento do real.

Surge Simônides, primeiro poeta por dinheiro, que a trata como ofício - a total secularização da magia que a palavra do poeta carregava, e o esvaziamento da mística que envolvia sua capacidade de memorização.



Civilização micênica -> Pré clássica, fim da era do bronze, primeira civilização avançada da Grécia antiga. Altamente aristocrática e estratificada. Época em que possivelmente ocorreram as histórias dos poemas do ciclo épico de Tróia. Com a invasão dórica, há um apagão histórico, que desemboca no período da Grécia Clássica, conhecida por suas instituições políticas e filosofia.

Periodo Arcaico -> Grande desenvolvimento cultural, político e social. Importante por conta da colonização grega nas regiões próximas, que espalhou sua cultura.





Platinho - Bibliografia

Básico de filosofia
A vida do espírito - Hannah Arendt
Grécia antiga
Mestres da verdade na grécia antiga - Marcel Detienne 





Crítica da razão pura

Um dos problemas fundamentais da Crítica da Razão Pura é a existência da matemática e física como ciências seguras, pois acreditava-se que elas eram desenvolvidas a partir de juízos a posteriori, a partir da observação, contudo seus conhecimentos eram facilmente reconhecidos como universais e necessários, características exclusivas de conhecimento obtido a partir de juízos a priori.
Como você sabe que o resultado do seu cálculo vai funcionar em outro país? Você testou em todos os lugares do planeta? Não, você declara que sabe que as leis da física se comportarão identicamente ao redor do globo por causa de uma premissa. Isso é universalidade, que, até Kant, era exclusiva da episteme racional.
A revolução copernicana empreendida por Kant é, essencialmente, a renúncia à objetividade absoluta, às “coisas nelas mesmas”, seguida por uma valorização das aparências, entidades mediadas pela subjetividade humana.

Faculdades humanas na visão kanteana.

Receptividade - Faculdade que permite estabelecer contato direto com a realidade
Entendimento - Não tem contato direto com a realidade. A mente trabalha com a matéria prima que para ela é dada, através dos sentidos. Pega essas informações que não fazem sentido (multiplicidade da receptividade.) e as transforma em algo que seja inteligível para nós. É o entendimento que tem a categoria da unidade. É uma forma inteiramente humana de compreender as coisas. Por exemplo, uma flor é uma unidade, cada uma de suas pétalas também o são, bem como seu caule e o, digamos, arbusto a qual todos estes pertencem. Não há nada na natureza que distinga o que compõe uma unidade, é um critério da subjetividade humana.
Imaginação - Intermedia as faculdades.

Nas ideias de Kant, as aparências não levam a alcunha de falsidades ou enganação, como era em toda a tradição racionalista, herdada de Platão.

A tese central é a de que nenhum espírito criado (tudo que não é Deus) consegue conhecer as coisas nelas mesmas, apenas as aparências que nos são mostradas. Contudo, a nossa realidade é o que o nosso entendimento conclui a partir do que nossos sentidos captam, e essa é a concepção idealista de que a realidade é fundamentalmente mental. Isso não significa que não existe objetividade de fato (o que seria um idealismo extremo, quase solipsista), pois esta é o que, de alguma forma, alimenta nossos sentidos.

Existe um grau de objetividade na subjetividade humana, no sentido de que todos temos as faculdades do entendimento parecidas a nível de poder existir um consenso sobre as coisas.

Não existe conhecimento sem elementos não empíricos (a priori), como a causalidade, que é uma categoria do entendimento humano, não está necessariamente na natureza (Ou melhor, não é possível demonstrar que ela esteja lá). Mas como é o funcionamento fundamental da mente humana, qualquer pessoa saudável compreende e concorda com relação a essas categorias (Objetividade na subjetividade humana).

A causalidade não diz respeito às coisas em si mesmas, é só um meio de como nós entendemos as coisas, mas sem esse princípio, nós não chegaríamos nem perto de conhecer a realidade das coisas.

Kant é anti-platônico na medida em que julga que as aparências devem sim ser usadas para construir o verdadeiro conhecimento, mas para tal devem ser submetidas à razão.

